ja wir schauen bevor wir gleich in die
Diskussion gehen einmal rein ein paar
Bilder um uns noch mal in Erinnerung zu
rufen ins Gedächtnis zu rufen was damals
vor einem Jahr im Aartal und auch
anderswo passiert ist auch ein Jahr
danach machen diese Bilder immer noch
fassungslos die Hochwasserkatastrophe
vom 14 und 15 Juli vergangenen Jahres
nicht enden wollen der Regen in Teilen
Deutschlands verwandelt harmlose Bäche
in reißende Flüsse
[Musik]
oh nein die Wassermassen schießen durch
Dörfer und Stadtteile verschlucken
Häuser Brücken Bäume Autos allein in
Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen
sterben mehr als 180 Menschen Thomas
dunkel musste damals mit ansehen wie
sich vor seinem Elternhaus in Erftstadt
eine riesige Schlucht auftat
am Morgen um 6 ist er aufgestanden hat
wieder aus dem Fenster geguckt da war es
schon hell wie gesagt und sieht hier
rüber und erkennt oh drei Häuser sind
weg dahinter waren noch vier Häuser von
die sind weg
für viele Menschen kamen die Warnungen
der Behörden zu spät zu diesem Zeitpunkt
standen die ersten Straßenzüge schon
unter Wasser
das Wesen von Katastrophen ist das hier
nicht vorhersehbar sind das Wesen von
Naturkatastrophen ist das jetzt richtig
vorhersehbar sind das doch vollkommen
klar
Wetterexperten hatten es vorausgesehen
am Ende wird es eine Flut wie es sie
alle 100 vielleicht 1000 Jahre gibt sie
hinterlässt gigantische trümerberge und
zerstörte Existenzen
[Musik]
Hoffnung machen die vielen Freiwilligen
die plötzlich von überall herkommen um
zu helfen sie schippen ein drumpel und
trösten wo sie können
doch heute ein Jahr danach wissen viele
Anwohner immer noch nicht ob und wann
sie in ihrer Häuser zurück können die
Anträge für staatliche Hilfe sind
kompliziert die nötigen Gutachten lassen
teils bis heute auf sich warten eine
bittere Erfahrung die auch der
stellvertretende Bürgermeister von
Dernau machte
[Musik]
also ich glaube wenn man jetzt mal so
auf den Winter zurückguckt und jetzt
hier durch die Straßen fährt hat man das
Gefühl es hat sich gar nichts getan
tatsächlich hier rechts ist der
Dorfplatz das ist so das erste Projekt
was wir jetzt mal im Ort angehen wollen
das sind auch schon Planungen aber das
muss halt alles das Prozedere
durchlaufen sind immer durchlaufen muss
und das dauert halt ne
Bürokratie die vielen Opfern wie eine
unüberwindbare Hürde vorkommt die Angst
vergessen zu werden mischt sich mit
einem tiefen Trauma dass diese Flut
hinterlassen hat auch Maria dunkel aus
Erftstadt verfolgen die Bilder bis heute
wo kommt das Wasser her wie stark regnet
es
kommt irgendwie ein Kanaldeckel der
nicht richtig funktioniert nee das kann
ich dann nicht so still sitzend ertragen
dann muss ich hier stehen und muss mir
das angucken ja den wer kann ihr
Versprechen dass so eine Katastrophe nie
wieder passiert
Frau dunkel das ist bewegend was Sie da
sagen das ist so ja wenn so vor ein paar
Tagen gab es glaube ich so ein
Starkregen dann stehen sie da am Fenster
ja da stehe ich da an diesem Fenster und
ich habe jetzt mittlerweile eine Tasche
gepackt die ich mir dann immer nehmen
könnte wenn das Wasser zurückkäme damit
dem Notwendigsten drin damit ich hinten
die Treppe wieder runter durch den
Garten fliehen könnte auf die andere
Straße damit man da in Sicherheit ist
schlafen sie nachts nee
Schlafprobleme habe ich seit der Flut
100%ig da sind so bestimmt drei
dreieinhalb Stunden die man dann im Bett
verbringt und grübelt und denkt und zum
guten Schluss mache ich mir dann das
Fernsehen an damit ich abgelenkt werde
und nicht immer diese Gedankenkreise
habe und dann denke ich irgendwann mal
jetzt kannst du noch ein bisschen
schlafen und um 6 Uhr geht dann die
Baustelle los die ja da hinten am Kater
ist dann hören sie schon die
Baggerfahren die rückwärts Tränen fahren
von den LKWs und dann werden sie von
alleine wieder wach das ist dann haut so
aber das muss ja auch sein Herr Schumann
wie geht es Ihnen dabei ich meine ich
habe das gerade gesagt sie sind
Feuerwehrmann sie sind jemand der
gewohnt ist mit Extremsituation
umzugehen ja also ich sag mal so als
Feuerwehrmann ist man klar gewohnt mit
Situationen umzugehen die viele andere
sage ich mal so nicht erleben aber das
was wir da erlebt haben im Ahrtal das
war einfach unbeschreiblich und vor
allem unbegreiflich ne das konnte sich
keiner vorstellen dass so solche
Wassermassen uns da erreichen und ja
jetzt heute kommen natürlich noch mal
viel in den Medien auch hoch und es wird
noch mal bewusst und einem selber wird
es auch nochmal bewusst aber es ist
bleibt immer noch unvorstellbar das
ganze und ja sieht noch viel Arbeit vor
uns und wir hoffen dass wir das
gemeistert kriegen
Erol was geht Ihnen durch den Kopf weil
als einem der verantwortlichen Politiker
sie haben damals ihren Sommerurlaub den
wohlverdienten unterbrochen sind damals
glaube ich auch nicht mit dem
Hubschrauber dann geflogen wer hat das
entschieden dass ich muss man ja selbst
entscheiden ich hatte ein Auto dabei und
dann hat das aber eine andere Geschichte
ich habe mich entschieden nach Hause zu
fahren im Auto und keine Hubschrauber zu
nehmen weil ich finde die wurden
woanders mehr gebraucht
hatte länger gedauert bis ich da war
sondern Nachteil aber sie haben elf
Stück weiter
Norddeutschland bis nach Düsseldorf
habe ich es irgendwo mal gelesen glaube
ich im Büro übernachtet irgendwie weil
ihm klar war die Dimension dessen was da
passiert oder wann haben Sie wirklich
begriffen was da vor sich geht total
begriffen habe ich gesehen habe sie
können alles erzählt bekommen sie können
viel berichtet bekommen und da wird man
ja permanent informiert aber so richtig
begreifen tut man wenn man an diesem
Krater steht wenn man an der Staumauer
steht immer da nicht mehr vorhandene
Straßen sieht
dann ist das eben nicht im Fernsehen
sondern zu Hause genau und sie mussten
sich ja damals so nicht nur sie mussten
sich viele Vorwürfe anhören und waren
damals immer auch wir haben uns da ein
paar mal gesehen in so einer
Verteidigungshaltung
heute mit dem Abstand von einem Jahr wie
schauen sie da drauf wo würden Sie sagen
und das ohne Vorwurf jetzt aber an
welcher Stelle sind die entscheidenden
Fehler passiert
ganz sicher weil sich das immer noch
nicht und das hat mich damals auch mal
bewegt diese ich kann immer weniger
ertragen dass wir in so einer Welt leben
wo man immer nur beantworten kann mit
Schuld und Unschuld und wer ist schuld
ich habe mich in den ersten Tagen
erschrocken und gefreut über die vielen
Menschen die sich engagiert haben zu der
war für mich viel wichtiger und heute
weiß ich natürlich ist nicht alles glatt
laufen habe ich aber damals auch gesagt
wenn wenn du so viele Tote sind kann
noch nicht alles richtig gewesen mir
geht's auch jetzt nicht um Schuld mir
geht's nur um die Frage an welcher
Stelle haben wir nicht aufgepasst wo wo
sind die entscheidenden Fehler im System
also gut es ist überall wahrscheinlich
überall anders ich glaube die Hauptfrage
ist die Informationen die Leute haben
die nicht mit dem Wetter auskennen an
die zu bringen die Entscheidung treffen
müssen erstens müssen die schnell kommen
und zweitens müssen die so sein dass man
so versteht und drittens glaube ich auch
Bürger und Bürgerinnen also versteht im
Sinne von das denen die sie kriegen klar
wird was welche Dimension das hat ja
klar was nützt ihn denn der Hinweis 200
Liter Wasser in 40 Tagen weil das in
jeder Situation und in jeder gegeben hat
wieder eine ganz andere Auswirkung haben
können also die Erklärung der Daten auf
die Situation schon vor Ort dann kann
man einschätzen was bedeutet das was
muss ich jetzt machen gab ja damals eine
vom europäischen flutwahnsystem gab es
auch eine Warnung schon ein paar Tage
davor das ist zum Beispiel so ein Punkt
den ich nie verstanden habe warum warum
hat das nicht funktioniert ich meine wir
haben diese Einrichtung die haben das
ziemlich präzise vorhergesagt kachelmann
war der andere der ist ziemlich präzise
vorhergesagt hat doch
doch ich habe noch nicht Schuld ich bin
kein Wetterfrosch und ich weiß nur dass
der untereinander auch
Entschuldigung
also die Fachleute für Wetterkunde haben
unterschiedliche Meinungen gehabt und
ich könnte Ihnen genauso viele Zitate
vorlegen wo gesagt worden ist es wird
wieder besser also als ich schon da war
gab es die Meldung es wird besser es
hilft nichts eins ist klar und das ist
das Wichtigste selbst wenn man halbgute
oder halbfertige Daten hat die hat keine
Socke verstanden weil die so kompliziert
formuliert sind wenn sie so eine Seite
mal lesen würden vom
von unserem Fachleute in ihrem Stab sie
haben doch Menschen die das übersetzen
können aber dann ist doch es geht doch
nicht darum dass ich es verstehe wenn
ich die Kriege ist ja schon viel zu spät
wenn die vor Ort ist bekommen also die
die Entscheidungen treffen müssen der
Feuerwehrmann der Bürgermeister
Oberbürgermeister die müssen mit den
Daten umgehen können und ich glaube da
gibt es weder genug Schulung noch
Klarheit in den noch
schnelligkeitssystem und sie nicht in
der Lage Informationen so zu
transportieren dass sie das dann
umsetzen müssen verstehen ja das lernt
man meistens immer durch solche Vorgänge
wenn wir schief geht
Warnsysteme sind auch nicht genug da als
ich 2018 angefangen habe wieder Sirenen
anzuschaffen haben alle gedacht hier
hätten Knall weil der Kalte Krieg Werder
vorbei so ist das wir haben alle gedacht
Katastrophen finden im Fernsehen statt
das glaube ich das Hauptproblem aber
nicht bei uns diese Sirenen jetzt wir
haben jetzt 400 mehr auch nichts aber
sind die schon aber noch lange nicht
genug
sie können gar nicht so schnell kaufen
weil sie gar nicht gibt also ist ja
nicht nur eine Frage des Geldes sondern
ein bisschen noch produziert werden
jetzt sogar jeder Serien haben keine
hatte mehr Sirenen jetzt wollen alle sie
reden übrigens die Sirenen ist auch
nicht die einzige Lösung ja ist auch
falsch aber es ist ein Teil am See haben
Sie schon mal so ein Testlauf gemacht
funktioniert es zwar läuft ja klar die
einzelnen Sirenen funktionieren das
Problem ist ja auch dieses
unterschiedchen Warnsysteme miteinander
kommunizieren ob das funktioniert also
es gibt Leute die können nicht hören was
nützt da Sirene es gibt Leute die hören
die Sirene ja die gibt's doch die
Menschen ja klar gibt's Leute die
verstehen nicht was dieser tun soll weil
es ja niemand mehr gelernt hat meine
Leute im Krieg waren wissen doch was
Siren bedeutet Kinder und Jugendliche
nicht wir brauchen mehr und andere
Systeme es muss eine Erklärung ich komme
aus einer Gegend in den Dolomiten zum
Beispiel da geht immer Samstag Mittag um
12 Uhr geht die Siren los auch in jedem
Dorf gleichzeitig und es ist ehrlich
gesagt für alle klar was dann passiert
es ist Samstag es ist Mittag und so die
Sirene funktioniert das sind die beiden
Dinge also ist er sachdienliche Hinweis
dass das Wochenende beginnt und es
versteht auch jeder und das versteht
auch keiner falsch also sind wir da
nicht manchmal wirklich so kompliziert
dass wir uns selber wirklich im Wege
stehen wenn sie jetzt so argumentieren
ja glaube nicht dass du zu kompliziert
sind sondern wir haben uns alle daran
gewöhnt dass die Sirene dann läuft aber
es passiert ja nichts und wahrscheinlich
denken manche Leute dann auch wenn die
Sirene holt auch die haben wieder so ein
Probealarm
das ernst nehmen von Katastrophenlagen
ist auch noch ein Thema ich glaube nicht
nur die Politik bis in die Medien rein
wie waren denn die Medien wie haben die
denn gewarnt die hatten ja dieselben
Meldungen wie wir
es hat aber keinen Sinn dass sie
zusammen wer ist woran schon eines
dieser deswegen Frage auch nicht nach
Schuld ich frage nach dem Fehler nicht
System ja nach dem Fehler im System weil
offensichtlich gibt es da riesige Fehler
und Lücken in diesem System sonst wäre
das nicht passiert Herr Wohlleben nicht
genau also die Sirenen muss ganz ehrlich
sagen entweder ist der Strom ausgefallen
gewesen oder es hat so geregnet das
sollte nicht gehört hat bei uns hat man
keine Sirene gehört aber bis dato ist
sehr handy-alarm noch gelaufen und es
gibt ja ich weiß nicht wie dieser
Fachbegriff heißt aber andere Länder
haben das in Deutschland wollte es ja
nicht einführen
und ich habe das kurze vor in Rumänien
erlebt in dem Jahr das ist ein Alarm auf
dem Handy da denkt man nur bitte schalte
das jemand ab ich war da gar nicht so
vorbereitet ne weil broadcast heißt das
bei uns gibt es nicht aber obwohl ich
das nicht kannte weil alle ist auf
einmal gerappelt haben wir waren im Auto
in den Karpaten unterwegs da ging es um
Braunbär der irgendwo auf die Straße
gelaufen ist aber das war auf rumänische
gedacht nee ist irgendwo ein
Atomkraftwerk hochgegangen so hatte sich
das angefühlt da ist man sofort auf 180
und die Frage ist warum führt man das
nicht einmal die Sirenen zumindest bei
uns haben nicht funktioniert warum auch
immer also entweder sind sie gelaufen
wir haben sie nicht gehört oder Sie sind
schon ausgefallen das Handy ist zu dem
Zeitpunkt aber noch gelaufen und ich
glaube die Leute werden wie elektrisiert
gewesen so eine Warnung versteht man
intuitiv
Fuhrmann sie als Feuerwehrmann ne
Sirenen ist doch ihr Stichwort natürlich
das steht überhaupt ne aber es ist also
hauptsächlich natürlich auf den
Landkreisen jetzt bei uns in der Stadt
in Bonn läuft das dann über andere
Kanäle aber da geht es halt auch für die
Freiwillige Feuerwehr sie reden Alarm
auf den kleinen Teilen und so aber ich
glaube nicht dass die Sirenen hier also
natürlich
schweren Ton ist ein Warnton aber dieser
Sirenenton der hätte hier nicht
ausgereicht weil sie eine Sirene geht
bei uns am Dorf schon sage ich mal wenn
kleiner Mülleimer Brand irgendwo ist ne
aber hier hätte den Menschen bewusst
also spätestens als die Flut da war egal
ob man sich vorher ob die Behörden nicht
reagiert haben oder keine Ahnung was
aber nachdem in dorse wo das wo der
erste Campingplatz auf ähm
Entschuldigung abgesoffen ist wo die
ersten Menschen ertrunken sind und es
dann irgendwann Schuld getroffen hat und
so weiter da kam noch so viele Orte
danach mein Vater hat damals immer
gesagt in mich wo viele Becher auch
zusammen die a fließen die auch
unheimlich viel Wasser dahin führen von
misch bis zu uns nach der erneut zu
unserem wohnen auch Dauer des
viereinhalb bis fünf Stunden bis die
Ader ist und Sie müssen sich vorstellen
was das für Zeitraum ist ne da hätte es
in Bilder aus Schuld ne den Menschen
hätte über alle Kanäle klar gemacht
werden müssen Leute da kommt was das hat
habt ihr so noch nicht gesehen
1910 waren ein ähnliches Hochwasser von
dem Wassermassen zumindest her aber das
ist in den Köpfen nicht mehr drin das
ist das war ein paar Generationen vor
uns dafür sind wir nicht mehr
sensibilisiert aber wenn man hätte den
Menschen irgendwie klar machen müssen
Leute da kommt was das hat die Welt noch
nicht gesehen und das um nachts in einem
lebenshilfe-haus in Sinzig was Stunden
später ist noch zwölf Menschen Erträgen
die Behinderteneinrichtungen
wie viele traurige Geschichten wurden
schon vorher passiert sind aber das
hätte nicht passieren dürfen und da hat
das System einfach versagt aber dafür
noch mal fragen vielleicht auch an Herrn
dunkel oder auch an sie alle hier in der
Runde das ist mir in der Vorbereitung
auf die Sendung noch mal klar geworden
das genau das was Sie gerade beschreiben
da kommt diese Welle und die ist dann
noch Stunden von anderen Orten entfernt
genau warum hat da kein Austausch
stattgefunden ich verstehe dass man
natürlich individuell ist man sie sind
beschäftigt mit mit zu retten was
irgendwie noch zu retten ist sie
vermutlich auch aber dann sitzen noch
irgendwo Bürgermeister Landräte Leute
die das große Ganze irgendwie im Blick
haben also bei mir persönlich war es so
mit für meinen also ich war schon an dem
an dem Dienstagabend davor meine Familie
ein Campingplatz in Dernau oder hatte
und wir waren sowieso immer schon ein
bisschen sensibel wenn Hochwasser
gemeldet waren schon geguckt müssen wir
evakuieren oder sonstiges und
Dienstagabend habe ich schon zu meiner
Mutter gesagt die haben Hochwasser
vorausgesagt das geht wahrscheinlich
über zwei Meter wir räumen morgen früh
den Campingplatz dann haben wir
mittwochs morgens in Campingplatz
geräumt noch relativ in Ruhe bis mittags
so und man hatte so die Befürchtung okay
hoffentlich wird es nicht ein Hochwasser
wie 2016 ja und 2016 lag der Pegelstand
der in Altena gemessen wird also
Pegelstand Rheinland-Pfalz dann für die
a bei 3,60 m 3 m 70 und da hatte man
gehofft dass das nicht kommt ne das ist
nachher 9 bis 8 9 10 Meter werden das
konnte ja niemals einer erahnen und ja
aber man hatte irgendwann war man so mit
sich selber beschäftigt man hatte gar
nicht mehr die Zeit und Bilder hier
genau ja
so müsste so abends um 10:30 Uhr gerade
die Hauptstraße 1 Stunde vor Höchststand
gewesen sein das ist noch früher da
läuft es halt in Dorf rein das ist jetzt
der Blick von meiner Mutter aus dem
Fenster morgens um 5 Uhr ungefähr an dem
Donnerstagmorgen da sieht man das Wasser
ist schon wieder ein Stück gesunken auf
der anderen Seite in dem Holzhaus da
wohnen wir da war irgendwo unser
Campingplatz und da sieht man einfach
was das noch für Wassermassen sind das
ist einfach nicht vorstellbar gewesen
und diese Geschwindigkeit mit der das
kam ist das ist das dieser Campingplatz
von dem wir sprechen unser Campingplatz
ist kleiner denn da war nichts mehr von
übrig ne also das hat man gar nicht mehr
ja dann irgendwann gesehen welcher
Campingplatz darf jetzt das müsste
irgendwo weiter hoch sein in der Eifel
wo größere Campingplätze sind
obwohl Leben war ihnen die Dimension
klar ich meine sie sind doch als
Förster auch angebunden an solche
Systeme oder nicht also das ist ein
ordentliches Hochwasser geben würde das
hat sich über den Tag entwickelt das hat
ja auch vorher schon geregnet also ich
mache ja über Social Media meistens so
einen kleinen Morgengruß und habe da
schon im Wald gesagt das hat gestern
schon ich weiß nicht 25 26 Liter
geregnet die Böden kommen so langsam an
ihre Grenzen und heute sind ja noch viel
stärker Regenfälle gemeldet das wird
Waldboden nicht mehr alles auffangen wir
hören mal kurz rein das ist ganz
interessant eigentlich nur eine kleine
Sache aber aus heutiger Sicht eine
interessantes Dokument wie sie dort
stehen und was sie sagen
Pferdeweide hat sich gerade in einem
Fluss verwandelt
[Applaus]
solche Regenfälle habe ich noch nie
erlebt und es geht weiter bis morgen
Abend ja auch das ist der Klimawandel
der mit stationären Tiefdruckgebieten
also die auf der Stelle bleiben und
alles abregnen über Stunden und Tage
ganz Landschaften war unter Wasser setzt
also entweder zu viel oder zu wenig
Regen wir müssen uns halt auf extreme
einstellen
sie nehmen diese Begriffe der muss diese
Reden von extremen sie sie reden davon
dass da plötzlich Wasser ist wohl nie
eins war das heißt irgendwie haben sie
Instinkten Gefühl dafür dass da etwas
sich anbahnt also das da das habe ich
noch nie erlebt also unsere Pferdeweide
ist trocken also auch wenn es regnet
fließt da kein Wasser und man dann sieht
das Ganze verwandelt sich in einen Fluss
und das war nicht die einzige Stelle die
ganze Landschaft rauschte wie im
Hochgebirge über diesen Bächen da war
mir klar das gibt ein gewaltiges
Hochwasser an der A aber ich habe
natürlich nicht mit einer Flutwelle
gerechnet ich glaube also diese Wucht
diese zerstörerische Wucht die konnte
sich niemand vorstellen insofern ist mir
auch vollkommen klar über
Schuldzuweisung zu reden finde ich auch
deplatziert aber Ursachenforschung dass
der Punkt die müsste betrieben werden
und es war vorher klar dass das da im
Bereich des Möglichen ist weil die Böden
so verdichtet sind die neben
grundsätzlich kein Wasser auf das da
kann man vielleicht nachher nochmal dazu
im Detail aber dass da sich etwas
Gewaltiges tut für das Tal das war da
klar aber die die diese Berichte
europäisches Hochwasser Blutsystem und
so weiter kommen Sie da auch ran kriegen
sie das nicht aber ich gucke mir solche
Sachen an wie kachelmannwetter oder
andere Apps und da war klar dass da
gerade versteht kein Mensch ich habe sie
mich verstanden ich habe das es gibt
noch über Video einstellen ja aber wo
ist trocken aber der aber solche Dinge
versteht ja jeder also wenn da eine
Warnung ich habe das habe ich noch zu
Hause gesagt das haben wir noch nie
gehabt selbst bei Orkanen eine
dunkelrote waren und es ist es gibt ja
die Abstufungen vom Deutschen
Wetterdienst orange schneller Bläschen
ordentlich rot da weiß man da kippen
Bäume bisschen dunkelrot hat mir noch
nie und das war dunkelrotweg und habe
ich noch gesagt wegen Regen und ziemlich
eng begrenzt auf ein relativ kleines
Gebiet wo seid da kommt was runter aber
dich dass da Menschen sterben würden
also da muss da muss man wirklich jeden
Schutz nehmen soweit habe ich auch nicht
das das nicht aber wenn wenn dieses
wussten sie das Herr Rollen dass da
dunkelrot nein ich also dunkelrot zu dem
Zeitpunkt nicht es gab ja
unterschiedliche Meldungen im Laufe
dieser Tage es gab ja sogar an dem ich
glaube an dem 15 meldung vom Deutschen
Wetterdienst das wird wieder besser also
so eindeutig war das alles nicht das
hilft aber nichts weil ich glaube wir
brauchen noch bessere vorhersagesysteme
aber noch wichtiger ist das Umsetzen
dieser Meldungen in
brauchbaraktion und auch in Handlungen
übrigens auch für die Bürger sprechen
also ich glaube nicht dass wir besser
auf Vorhersagen das glaube ich auch
nicht weil die die und vor allem am Tag
selber das weiß er weiß man ja also 24
Stunden Vorhersage schon sehr genau 12
ist eigentlich perfekt aus außergewitter
es gibt so ein paar Sachen aber das da
das konnte man vorher sagen und es hat
sich wirklich über den ganzen Tag ja
entwickelt also es war das denke ich
wenn alle konstatieren es war nichts
schlagartiges sondern es war etwas wo
man
angesichts der Vorhersagen locker 24
Stunden Zeit gehabt hätte wenn es
korrekt umgesetzt worden wäre nochmal es
geht gar nicht darum wer hat es jetzt
nicht korrekt umgesetzt aber das da auf
der Datenbasis die wir hatten hätte
besser gemacht werden können und kann
man besser machen ohne dass ich dir
Vorhersage verändern muss er dunkel wie
schauen Sie heute mit dem Abstand von
einem Jahr da drauf also auch wenn es um
die Ursachenforschung geht was ist da
schief gelaufen in einer Welt in der
jeder er hat seine eigene Wetter-App sie
können sofort jetzt das Regenradar für
Hamburg sich angucken können sehr
präzise sagen wann es wo in der Stadt
regnen wird und dann sind wir nicht in
der Lage das einmal richtig zu kapieren
das verstehe ich nicht
es hat ja Umstände gegeben zumindest in
Blessem da wo unser Haus steht die noch
dazu beigetragen haben dass das Ganze so
schlimm geworden ist das Wasser wäre ja
nach Blessem so oder so gekommen wie wir
gerade alle gemeinsam in der Diskussion
erarbeitet haben aber es gab halt eben
diese Kiesgrube die das Ganze an der
Stelle punktuell so stark verschlimmert
hat dass dann die Häuser eingestürzt
sind das sind die Bilder hier ne können
Sie einmal diese Kiesgrube erklären das
da gibt es dann der was gab es da eine
alte Kiesgrube oder eine noch
funktionierende Kiesgrube die sich
gefüllt hat so habe ich mir das erklärt
die Kiesgrube ist aktiv im Betrieb
gewesen zu dem Zeitpunkt der Flut und
schon seit Jahrzehnten an dieser Stelle
wie man jetzt im Nachhinein gesehen hat
viel zu nah an der Ortschaften lassen
daran gebaut und in mehreren
Bauabschnitten immer wieder erweitert
erweitert erweitert worden und die
Stelle die da letztendlich eingebrochen
ist
war 17 oder 18 Meter von der Erft
entfernt also das heißt die Kiesgrube
war so nah an der Erft wie sie gar nicht
hätte sein dürfen aber nicht nur das
sondern auch der Hochwasserschutz der
Kiesgrube war wie man heute weiß nicht
unzureichen wir als Bürger haben ja den
Fahrradweg immer benutzt nicht
tagtäglich aber wöchentlich sind wir da
lang gefahren auf dem Fahrradweg und
haben das immer gesehen haben dem Ganzen
aber gar keine Bedeutung beigemessen und
haben uns darauf verlassen dass es alles
rechtens das ist alles genehmigt das hat
alles seine Ordnung und seine
Richtigkeit in Deutschland und jetzt im
Nachhinein kommt der Herausforderung
dazu genau das ist dieser riesige Krater
der da entstanden ist den man gar nicht
begreifen kann auf diesem Bild den kann
man nur begreifen wenn man an dieser
Kante steht und wirklich diese
Dimensionen wahrnimmt wie viele wie
viele Häuser sind der abgerutscht
4 direkt 4 sagt 4 und im Nachhinein
mussten ja noch einige abgebrochen
werden insgesamt sind zehn Häuser
verloren gegangen wir können nochmal das
Bild davor zeigen
bitte an die Regie so das was da
eingekringelt ist das ist ihr das ist
unser Elternhaus ja genau das ist da
waren sie drin ja und meine Eltern waren
sich der Gefahren nicht bewusst und
haben das nicht sehen können weil vor
dem Kreis kann man erkennen auf der
gegenüberliegenden Straßenseite sind
noch Häuser stehen genau und meine
Eltern war dieser Blick verwehrt aus dem
Fenster auf diesen katastrophenkrater
und deswegen sind die viel zu spät erst
am Ende
da rausgekommen und mit viel Glück ja
noch entkommen von dieser Katastrophe
und die haben sie da waren wir in dem
Gespräch und das hätte man schon besser
machen können wenn das vernünftig im
Vorfeld diese kiesgrubentematik denn das
vernünftig überwacht worden wäre oder
begleitet worden wäre von den
Aufsichtsbehörden
das ist die Straße das ist nicht
schneller ein bisschen genau da sieht
man dieses riesige Kanalrohr in der
Straße das ist der kanalablauf wo
normalerweise eine Straße wo man mit dem
Auto drüber fährt und alles freigelegt
sozusagen alles weggespült vom Wasser
verstellbar und das Wasser wäre nach
Blessem so oder so gekommen wie wir eben
gehört haben
normalerweise nicht zu sehen ist ist ein
unterirdisches Restaurant tief in der
Straße ja
Frau dunkel ist wie haben sie das erlebt
ist ja irgendjemand zu irgendeinem
Zeitpunkt mal vorbeigekommen und sagte
passen Sie auf kommt viel Wasser mit
gefährlich nein nein überhaupt nicht
überhaupt nichts wir sind nicht gewarnt
worden überhaupt nichts ist angekommen
mittwochs war der große Regen am Abend
kam dann das Wasser und irgendwann so
gegen
1 Uhr in der Nacht gab es dann einen
Knall von unserem elektrohäuschen was
neben der Feuerwehr neben dem
Feuerwehrhaus steht Kurzschluss und da
gab es keinen Strom mehr sie können dann
nicht mehr telefonieren man hat kein
Handy man kann nicht aufladen ich hatte
nur noch einen Balken ja mit wem will
ich dann da noch irgendwie was tun ich
habe Hilfe rufe abgesetzt an meine
Schwägerin an eine Freundin hier von
meinem Sohn Thomas war auf Ibiza im
Urlaub genau aber der hat dann versucht
diese Person zu erreichen und zu sagen
das kommt eine hat alles nicht
funktioniert es kam keiner mehr durch es
konnte keiner kommen und an dem
Freitagmorgen wo dann mein Mann zum
Fenster rausgeguckt hat und hat gesagt
Maria die Häuser sind weg jetzt aber
raus wir sind die nächste und können wir
das bitte noch mal zeigen von diesem
abgerutschten Hang weil es so
eindrucksvoll ist die Leute die in
diesen Häusern gelebt haben wer hat die
gewarnt die sind von selber an dem
Mittwochabend schon zu ihren Freunden
und Bekannten gefahren weil das Wasser
da schon kam und die waren alle
ebenerdigt die hatten dann schon das
Wasser im Wohnzimmer stehen da haben die
alles also was sie jetzt so ein bisschen
einpacken in eine Tasche mitgenommen
dass du mal eine Nacht oder zwei Nächte
bei Freunden unterkommen aber das dann
ihre Häuser nicht mehr stehen das haben
die selber nicht nochmal zeigen wo man
das sieht diese diese Abbruchkante
wirklich wo diese Häuser runtergerutscht
sind warum da wenn Sie dieses Bild sehen
da muss man sich mal vorstellen das rote
geklinkerte Haus was sie da sehen und
gegenüber ist ja das große Loch
und diese vier also die drei
Reihenhäuser und das andere Haus die
sind auf das rote Backsteinhaus da unten
gefallen und haben das Haus dann so
beschädigt dass das auch abgerissen
werden muss muss man sich mal vorstellen
da kippt die die Frau die da in dem Haus
lebte war noch in dem Haus wie das
passiert ist und da hätte dann gedacht
jetzt wird es aber Zeit dass ich
rauskomme und ist auch über den Garten
und von einem
anderen Nachbar aufgehalten worden
mitgenommen worden dass er da flüchten
konnte in der Nacht sonst wäre sie da
auch untergegangen noch mal die Frage
war haben sie mal versucht
herauszufinden warum sind Sie nicht
gewarnt worden
ja wir haben gedacht es gibt ja keinen
Strom und nichts wer will uns denn
machen wie soll das denn zu uns
hinkommen ach da kommt ihr Mama einer
vorbei und nee das Wasser war doch viel
zu hoch und zu reißend da kam keiner
mehr vorbei sie müssen sich vorstellen
an dem Freitagmorgen wie wir danke
fürchtet sind auf die andere
Straßenseite kam die Bundeswehr
einmarschiert und ich hatte meinen Mann
auf einem Mäuerchen geparkt und hatte
mit meinem letzten Balken die Freundin
angerufen Hilfe kommen zu holen wir
ertrinken da sagte der zu mir so wo
kommen Sie denn her Sarah von der
radmacher-straße 8 das kann nicht sein
hier ist kein Mensch mehr hier ist alles
evakuiert worden ich kann nicht sein da
und da und da sind noch Leute weil sich
hundertprozentig weil wir ja ein
bisschen kommuniziert haben mit Herrn
Zeichen dass da unsere Nachbarn ja auch
noch waren und dann ist der das glaube
ich nicht deshalb kommen sie mit wir
wieder durch den Garten und dann sind
wir an unser Fenster was eben gesehen
haben und dann habe ich ihm erklärt da
sind noch Leute da sind noch Leute und
da sind noch Leute die waren da auch
noch selbstverständlich und dann hat er
nach unten geguckt und hat dann gesagt
nee durch dieses reißende Wasser gehen
wenn nicht die müssen dann mit dem
Hubschrauber geholt werden das heißt sie
sind dann auch mit dem Hubschrauber
daraus geworden
zum Stützpunkt gefahren worden und
danach ins Krankenhaus war mein Mann
verletzt war ihr Mann ist ein bisschen
gehbehindert genau der ist mir die
Treppe runtergefallen die wir dann
geflüchtet sind und der hat sich den
Ellenbogen aufgeschlagen denn im
Blutverdünner und von daher können sie
dann vorstellen wie das Blut dann
geschossen kam und er musste dann
behandelt werden
noch mal die Frage also das sind ja
wahrscheinlich die Geschichten den sie
jetzt auch mit ihren Leuten hinterher
gehen müssen ne was lernt man da noch so
was meine es ist ja
das komplett chaotische Situation es war
unterschiedlich deswegen ist jedes
Beispiel eines verstehe ich schon das
ist alles anekdoktisch natürlich aber
das ist auch richtig aber war am Ende am
Ende sitzt ja die arme Frau dunkel und
es kommt keiner vorbei und
offensichtlich funktioniert dein System
offensichtlich ist da die waren nicht
weitergegangen also ob sie richtig
angekommen aber sie eine Frage ist wann
ist sie angekommen bei denen die
Krisenstab vor Ort sind zweitens was
haben die mit der Information gemacht
und drittens was konnten sie machen weil
die Lage schon so warm war also das war
der Zeitpunkt in Euskirchen haben die
glaube ich einen Tag vorher schon eine
Warnung sogar über lokalrundfunk
rausgeschickt trotzdem sind Euskirchen
im Kreis die meisten Toten gewesen da
haben sie eine Erklärung dafür
ihr wahrscheinlich die Warnung nicht
ernst genommen worden wirklich ja
entweder es gibt ja nicht viele
Erzählungen entweder nicht ernst
genommen zweitens man hat man nicht
genug nachgehakt ich meine vielleicht
reicht es auch nicht nur im Fernseher
und mit broadcast oder mit was
wahrscheinlich muss Feuerwehr auch
rumfahren mit Lautsprecherwagen gucken
und Radio oder was hören wenn nichts
mehr funktioniert
ja das war ja vorher also das war ja die
Warnung bevor das Wasser kam wo man noch
rausgehen konnte und auch dann ich meine
das auch eine Frage die man beantworten
muss die Sirene der Warnton allein
reichen ja wirklich nicht sondern man
muss ja auch eine Information an was
soll ich tun wissen Sie wenn das Wasser
kurz vor der Tür steht da kannst du
Leuten nicht sagen rausgehen und
weglaufen sondern dann aufs Dach und
umgekehrt wenn die Straßen auf frei ist
dann kann man den Leuten natürlich sagen
das ist schon klar drauf aber diese
diese warme App zum Beispiel haben wir
mittlerweile sowas funktioniert sowas
die funktioniert noch nicht aber die ist
die ist erstens ist beschlossen zweitens
bestellt und drittens hoffen wir dass
wir Ende des Jahres in ganz
nach einem Jahr
ja dann müssen wir aber jetzt wirklich
nicht fragen nein das ist ewig
debattiert worden nach der Katastrophe
ist ganz schnell entschieden worden in
Berlin das nämlich eine
bundesentscheidung weil dann überall
laufen muss ja und jetzt wird umgesetzt
und da das dauert ein klein wenig
offensichtlich ich bin kein Techniker
ich nehme das also ich finde dich total
treten aber und ist auch vielleicht ein
seltsamer Vergleich wie lange geht der
Krieg in der Ukraine seit 24 februar
genau also das sind 20 Wochen
wenn dort Luftalarm ist dann gibt es
Apps gibt es Warnungen sofort bei dir
auch also wir können ja gar nicht
Ansätze gibt ja nicht Nina App es gibt
ja ein paar Sachen aber diese nicht zum
Beispiel ja die funktioniert auch aber
die funktioniert so dass die ständig
piepst und die Leute schon immer ernst
nehmen dass die andere Seite der
Medaille deswegen ist das was
nein es gibt nicht wir müssen uns davon
lösen dass es nur eine Warnung gibt es
muss mehrere geben und es muss auch
Informationen zu Warnung geben
prüfungsanweisung zu Warnung es ist
nicht eine Antwort leider ist
kompliziert und dann sind die lagen auch
verschieden ich kann es aus eigener
Erfahrung sagen also dieser nicht wir
haben es nur einmal erlebt und das
ausgerechnet in Rumänien das ist so
nervig dass man wirklich denkt jetzt
fliegt hier gleich irgendwas in die Luft
also jeder ist mal erlebt hat denke ich
kann das bestätigen dieser diesen
Warnton da können wir machen was so ein
Bild das geht durch und in einer
Lautstärke da geht der Puls auf 180 wenn
ich dann lesen würde Achtung Flutwelle
selbst wenn er keine Handlungsanweisung
ist ja klar dass wir das nicht für jeden
individuell machen kann aber dann wüsste
jeder wir müssen uns ihr früheres Gebiet
retten das würde ja schon reichen Herr
Fuhrmann dazu kann ich nur sagen wir
hatten an dem also mittwochs war ja die
Flut dann Mittwoch auf Donnerstag und
quasi Donnerstag war dann
Donnerstagabend war das Wasser dann
irgendwann nachts ist das zum komplett
zurückgegangen und freitags kam dann die
ersten Helfer schon erst die örtlichen
Bauern die auch schon Bauunternehmen das
war ja der Wahnsinn was wir allen Hilfe
erfahren haben und an dem Samstag wo das
ganze Dorf schon total Helfer war ging
auf einmal die Sirene und keiner wusste
was ist und alle Leute sind nur noch
gelaufen und sind in die Weinberg und es
hieß die Flutwelle kommt und dann haben
wir gesagt wie die Flutwelle was für ein
Flutwelle dann wird davon gesprochen die
Steinbachtalsperre ist gebrochen und
sind alle aber die hätte uns gar nicht
erreicht also das war totaler Quatsch
aber trotzdem sind alle Leute gerannt ne
und ich will damit einfach nur sagen wie
sensibilisiert die Leute dann schon
waren und das ist eben genau der Punkt
klar jetzt ist das passiert man hat
jetzt eine andere Einstellung dazu ne
das dachte ich ja das Hochwasser von
1910 das war schon vergessen aber
trotzdem geht es darum ne man muss den
Leuten irgendwie klar machen Leute da
kommt was das wird richtig gefährlich
bringt euch in Sicherheit aber das mit
dem ich glaube auch dass das beste ist
aber es gibt ein Problem nicht jeder ein
Handy
das heißt das wollte ich damit nur sagen
wir brauchen auch noch das andere
mehrere Sachen klar nicht auf eine Karte
setzen aber das ist im Moment die beste
weil die auch lokal präzise die
Informationen gibt genau also sie sagt
ja nicht nur Warnung Warnung sondern
sagt hier in Erftstadt war und das Ding
ist doch also gibt doch auch noch jetzt
mal ganz Kalender ganz schlichte analoge
Übertragungswege also wenn wenn das weiß
ich ein dunkle reicht dann erzählt das
vielleicht im Zweifel seiner Mutter also
das gibt's ja dann auch also so ist ja
nicht mehr also ich kann aber sagen darf
ich habe auch immer gesagt warum bist du
nicht hingegangen und hast als es bei
dir uns schon quasi im Erdgeschoss voll
Stand hat nicht in hab ich nicht in
Ahrweiler ein Kumpel angerufen habe
gesagt hier Leute da kommt was bringt
euch in Sicherheit aber man war selber
mit sich so beschäftigt aber es gab
natürlich irgendwo Leute die ist ja von
außen betrachtet haben dann frage ich
mich immer warum ist da der
Informationsfluss nicht weitergegangen
das ist das was man dann nicht versteht
ne sie wie Katastrophenschutz wir haben
es organisiert Lokal also auf gut
deutsch menschenreben das ist auch
richtig weil die Sie am besten auskennen
und wissen was los ist und die sind auch
super gut die Feuerwehren die rote
kreuzler oder thwa wenn ich einen
punktlagen geht also wenn nach einer
Stelle was passiert können die jetzt hat
man eine flächenlage und zwar nicht eine
flächenlage von zwei Kreisen sondern die
ganze Gebiete und darauf sind wir nicht
gut genug vorbereitet Punkt ja aber wenn
das von von Schuld nach Dernau 5 Stunden
dauert dann ist er ja schon ein Zeitraum
sage also das ist das was ich was ich
dann nicht verstehe das für mich geht es
auch nicht um Schuldzuweisungen für mich
ich sage auch immer klar ich als
Privatmann hätte auch niemals geglaubt
da wenn mir einer sagt da kommt ein 8
Meter Hochwasser 9 m vielleicht ging es
den Behörden da auch so ne aber alles
doch da war und da wirklich ein Zeitraum
von Stunden wirklich liegt von sag ich
mal Schuld bis Sinzig dann muss doch da
irgendwo irgendwo hätte doch da reagiert
werden müssen sie haben sich in die
zeitetage gerettet ne genau genau bei
uns persönlich im Haus hat Wasser im
ersten Obergeschoss bis zum
Rollladenkasten gestanden das war so mit
Höchststand in der noch wir liegen so
ein bisschen in so einer Kuhle drin und
wir hatten zum Glück noch eine Etage
darüber werden das zweite Obergeschoss
noch da sagte ich dann noch zu meiner
Freundin ich sag wenn es jetzt hier
reinkommt dann gehen wir aufs Dach ne
wie viele andere Leute die ganze Nacht
auf den Dächern gesessen haben ne da
sage ich immer da ging es uns noch
verhältnismäßig gut im zweiten
Obergeschoss oder andere die nachts am
Baum gesessen haben die einem
Friedhofskreuz gehangen haben also das
sind ja Geschichten die man da hört
aber es ist ja war für jeden auf seine
Art einfach Horror und unbeschreiblich
unbegreiflich